11. 使役形を使った表現
①許可、許容
	1 子供が習いたいというので、ピアノを習わせることにした。
	2	アルバイトをしたいのだが、親が高校生の間はだめだと言って、させてくれない。
	3	子供の頃、親に漫画を読ませてもらえなかった。
②そのつもりはなかったが、悪い結果にしてしまう
	1 冷蔵庫に肉があるのを忘れていて、腐らせてしまった。
	2 子供を病気で死なせてしまった。

		使役形＋てもらう　など
①許可をもらう
	1 母が入院したので、今日は仕事を休ませてもらった。
	2 「すみません、体調が悪いので、早く帰らせてください」
	3 「先生がいらっしゃるまで、ここで待たせてもらってもいいですか」
	4	「すみません、ここに荷物を置かせてもらえませんか」
	5	「3年ほど、アメリカの工場に行ってほしんだが」
		「そのお話、少し教えさせていただけませんか」
②〜してもらって、感謝してる
	1 私の家は貧しかったが、親は私を大学までいかせてくれた。
	2	怪我をして手が使えないので、姉にご飯を食べさせてもらった。
	3 電車の中で、急に倒れそうになり、前にいた人に頼んで、座らせてもらった。
	4 「今日は素晴らしいお話を聞かせていただき、本当にありがとうございます」

12. 自動詞を使った表現
	ものの性質、状態など表す
	1 このカバンは軽くてたくさん入るので、旅行に便利だ。
	2 この漫画はよく売れている。人気があるのだろう。
	3	「壊れやすいものですから、気をつけて運んでください」
	4	私の髪はパーマがかかりにくいんです。
	5	この包丁はよく切れる。

13.	〜み
	1	・丸みを帯びた形		・青みを帯びた白		・厚みのある板
	2	校長は入学式で毎年同じことを言っている。ぜんぜん新鮮みがない。
	3	「お会いできる日を楽しみにしています」

14.	〜のではないだろうか／ないかと思う
	意見、主張
	1	道が込んでいる。これでは間に合わないのではないだろうか。
	2	この仕事を６時までに終わらせるのは無理なのではないだろうか。
	3	AチームよりBチームの方が強いのではないかと思う。
	4	彼は犯人ではないのではないかと思う。
	5	木村さんは知らないと言ったが、本当は知っていたのではないだろうか。

		〜んじゃない？／んじゃないかと思う
	「〜のではないだろうか」の会話的な表現
	1	「山田さんへのプレゼント、何がいいと思う？」
		「山田さんは甘いものが好きだから、美味しいお菓子がいいんじゃない？」
	2	「木村さん、遅いね」「もしかしたら、約束を忘れているんじゃない？」
	3	「林さん、今日会議があることを知らないんじゃないかと思うんですけど」

15.	縮約形
①〜ている→てる　〜でいる→でる
	1	「あそこに座ってる人、だれ？」
	2	「すぐ行くから、先に行ってて」
	3	「どうしたの。泣いてちゃわからないよ。理由を言ってくれなくちゃ」
②〜ておく→とく	〜でおく→どく
	1 「来週までにこの本、読んどいてください」
	2	「これ、どこに片付けるんですか」「机の上に置いといていいよ」
	3	「大切なことはメモしといてください」
	4	「夏休みに海外旅行に行くんでしょ。早くパスポート取っとかないと、間に合わないよ」
③〜なければ→なきゃ
	1	もっと勉強しなきゃ、合格できないだろうな。
	2	そろそろ起きなきゃ遅刻しちゃう。
	3	「ジュースはもっと冷たくなきゃ美味しくないよ」
④〜なくては（いけない）→なくちゃ（いけない）
	〜なければ（ならない）→なきゃ（ならない）
	1 「そろそろ帰らなきゃ。遅くなると母が心配するから」
	2	もうこんな時間。早く行かなきゃ。
	3	「元気になるためには、もっと食べなきゃダメだよ」

ディクテーション
9		すみません、ちょっと見せてもらいたいものがあるんですけど。
10 	「買わないですか」「ええ、もう少し安ければ買うんですけど」
		もう少し時間があれば、全部できたのに。
11 	子供が習いたいというので、ピアノを習わせることにした。
		腐らせてしまった
		帰らせてください
		聞かせていただき
12	入る
13	楽しみ
14	のではないだろうか
		んじゃない
15	行ってて
		読んどいてください
		行かなきゃ
		帰らなくちゃ

親には長生きしてもらいたいと思う。
親は私を大学まで行かせてくれた。
田中さんは鈴木さんに１時間待たされました。
田中さんは鈴木さんに１時間待ちました。
鈴木さんは田中さんを１時間待たせました。
「この間、犬を買いました。大きさはこれぐらいです」
帰国して友達と会うのが楽しみだ。
この辺りの冬は寒さが厳しい。
夜になって、痛みがだんだん強くなってきた。

「もう少し安ければ買うんですが」
「昨日のパーティー、あなたも来ればよかったのに」
あと５歳若かったら、世界記録が出せたかもしれない。
もっと英語が上手だったらよかったのだが。
「すみません、体調が悪いので、早く帰らせてください」

今朝電車の中で足を踏まれて痛かった。
今年の正月は久しぶりに国に帰って両親を喜ばせよう。
小さい頃、私は気が弱かったので、よく友達に泣かせた。
「すみません、ここに座らせてもらえますか」
姉が私に薬を飲ませてくれた。
「私は留学したいのに、父が行かせてくれないんです」
「私が買いた作文を見てほしんですけど」
「あなたの意見を聞かせてください」
狭い部屋で何時間もタバコの煙を吸わせて、気分が悪くなった。
子供の誕生日なので、好きなものを食べさせてやりたいと思う。
「すみません、明日休ませていただきたいんですが」
「うーん、急に休ませると困るんだよね」

シャツのボタンが取れそうだ。
これは大きすぎて、そのバッグには入らないだろう。
財布を落ちてしまった。
「窓ガラスを割った人は誰ですか」
このはさみはよく切れる。
この川は魚がたくさんつれるそうだ。
「あの部屋、誰もいないはずなのに、電気がついていますよ」
「すみません、消すのを忘れました」
「山田さんは行くでしょうか」「さあ、行かないんじゃないですか。忙しいから無理だろうと言っていましたから」
「この本は難しい言葉が多いので、初級の学生には難しいのではないかと思う」

冷蔵庫に入れておいて
早く起きなければ、遅刻しちゃう。
全部飲んでしまいださい。
先に行って、席、取っておいて。
黙っててはわからないよ。理由を言ってくれなければ。

16. 〜から〜にかけて
	だいたいの範囲
① この辺りでは、４月から５月にかけていろいろな花が咲く。
② 台風の影響で、昨夜から今朝にかけて、激しい雨が降り続いた。
③ この植物は九州北部から中部にかけて見られる。
④ ガス爆発で、彼は肩から腰にかけて大やけどを負った。

17.〜だらけ
	（ー）のものがたくさんある状態
① ほこりだらけの部屋／泥だらけの靴
② 数学の答案は間違いだらけだった。
③ 苦労した祖父の手は固くてシワだらけだ。
④ 山頂までの道は石ころだらけだ。
⑤ 父の部屋は本だらけで足の踏み場もない。

18.〜おかげ
	〜が原因で→（＋）の結果（（ー）の結果の時に使うこともある）
① 仕事が早く済んだのは、友達が手伝ってくれたおかげだ。
② 白毛が少ないおかげで若く見られることが多い。
③ 医療技術の進歩のおかげで平均寿命が伸びた。
④ 彼の言うことを信じたおかげでひどい目にあった。
※「お母様の具合はいかがですか」「おかげさまで、すっかりよくなりました」

19.〜せい
	〜原因で→（ー）の結果、非難
① あの人のせいでみんなが迷惑している。
② 景気が悪いせいでボーナスが減った。
③ 試合に負けたのはミスをした私のせいだ。
④ 大気汚染が悪化したのは、政府が何の対策も立てなかったせいだ。
⑤ 彼女は何でも人のせいにするから嫌われている。
		〜せいか
	はっきり言えないが、〜が原因かもしれない
① 気のせいか、最近父が元気がないようだ。
② 年のせいか、この頃物忘れがひどい。
③ この辺りは気候が温暖なせいか、のんびりしていて暮らしやすい。

20.〜とおり（に）／どおり（に）
	それと同様に
① 学生たちは、先生が黒板に書いたとおりにノートに写した。
② 外国語だと、なかなか思ったとおりに話すことができない。
③ 父は私たち家族が父のいうとおりにしないと、機嫌が悪い。
	想像／予想／計画／指示／命令／希望／望み＋どおり
④ 勉強がなかなか予定通りに進まない。
⑤ 幼い弟は思いどおりにならないと大声で泣く。
	ご覧／ご存じ／ご承知／お聞き＋のとおり
⑥ 例のとおりに書きなさい。

21.〜について／つき
	〜のことを話す／書く／調べる　など
① 私は大学で日本の歴史について勉強したい。
② 両親と卒業後の進路について話し合った。
③ 「この記事についてのご意見をお聞かせください」
④ 「新しい事業計画につき、これからご説明いたします」

22.〜に関し（て）
	〜について、に関係のある
① 「申し込み手続きに関してお伺いしたいのですが」
② パソコンで環境問題に関する記事を検索した。
③ 議長は時間に関して厳しいので、絶対遅刻はできない。
④ 「その件に関しましては、後ほどご説明いたします」

23.〜に比べ（て）
	比較して述べる
① 昼間に比べて深夜は電気料金が安い。
② 今年は例年に比べ、寒さが厳しいそうだ。
③ 女性の方が男性に比べ平均寿命の長い国が多い。
④ 「私は話すのに比べて書く力が弱いんです」

24.〜に加え（て）
	その上に
① 今週はいつものテストに加えてレポート提出もあり、とても忙しい。
② キムさんの作文は文法の間違いが少ないことに加えて、主張がはっきりしていて読みやすい。
③ 日本経済は原油の値上がりに加えて、急激な円高で低迷している。
④ ３月に電車賃が値上がりしたが、それに加えて、４月からはバス代が値上がりするそうだ。

25.〜に対し（て）
	Aは〜だが、Bは・・・だ
① あの二人は双子なのに、兄はおとなしいのに対して、弟は良く喋る。
② 近所のスーパーは夜11時閉店なのに対して、コンビニは24時間営業だ。
③ この映画は海外では人気があるのに対して、日本国内ではそうでもない。
④ 一般に、日本の若者は洋食を好む。それに対して、中高年は和食を好む。

26.〜たびに
	そのときにはいつも
① バーゲンセールのたびに、ついいらないものも買ってしまう。
② 父は旅行のたびに、その土地の名産品をお土産に買ってきてくれる。
③ 辞書を引くたびに新しい発見がある。
④ 友人の活躍を聞くたびに、うれしく思う。

27.たとえ〜ても
	仮に〜の場合でも
① たとえ少々高くても、質のいいものが買いたい。
② たとえ両親に反対されても、家を出て人暮らしがしたい。
③ 手紙は、たとえ字が下手でも手書きの方が暖かみがある。
④ たとえ小さな子供でも、ゆっくり話してやればわかるはずだ。

28. 〜って
	伝聞（話し言葉）
① 「お母さん、お父さん、今日は遅くなるって」
② 「田中さん、行くって？」「ううん、行かないって」
③ 「学校で習ったんだけど、この辺りは昔、海だったんだって」
④ 「天気予報、なんて言ってた？」「晴れるって。それに、暑いって」
⑤ 「久しぶりにティさんからメールが来たよ。元気だって」

unit3
四月から五月
間違いだらけ
手伝ってくれたおかげだ
のせいで
気のせいか
思ったとおりに
歴史について
手続きに関して
に比べて
に加えて
おとなしいのに対して
のたびに
たとえ／高くても
行くって／行かないって

医療技術の進歩のおかげで平均寿命がのびた。
昨夜から今朝にかけて、激しい雨が降り続いた。
私はダオ学で日本の歴史について勉強したい。
数学の答案は間違いだらけだった。
今、日本の冬なのに対して、オーストラリアは夏だ。
「その件に関しましては、後ほどご説明いたします」
今年は例年に比べて、雨が多い。
この街は物価が安いのおかげで、生活しやすい。
天気が悪いせいかどうかわからないが、どうも体の調子が変だ。
今週はいつものテストに加えてレポート提出もあり、とても忙しい。

友人たちの生活を聞くたびに、嬉しく思う。
姉はスポーツが好きなのに対して、私は本を読んでいる方が好きだ。
「隣に引っ越してきた人、大学生って」
学生たちは先生が黒板に書いている通りにノートに写した。
友達が手伝ってくれたおかげで仕事早くすんだ。
私がミスをしたせいで、試験に負けてしまった。

おとなしい姉に比べ、妹は積極的で友達が多い。
「たとえ間違っても、どんどん話してみた方が、早く上手になりますよ」
「この番組についてのご意見、ご感想をお寄せください」
サッカーが好きな息子は、毎日泥だらけになって帰ってくる。
やはりあの人が犯人だった。私が思った通りだった。
この本を読むたびに新しい発見がある。
望みどおりの大学に合格できた。
４歳から６歳にかける２年間、私はアメリカで生活していた。
この新しい薬のおかげで命が助かった。
歳をとったせいか、耳が聞こえにくくなりました。

父は酒が飲めない。それに対して、母はどんなに飲んでも平気だ。
たとえ貧しくても家族が一緒に暮らせれば幸せだ。
あのレストランは味の良さに加え、値段が安いので人気がある。


29. 〜くらい／〜ぐらい
　だいたい、約
① ここから駅まで時十分ぐらいだ。
	程度の説明
① もう動けないくらい疲れた。
② ライバルに負けた。悔しくて泣きたいぐらいだ。
③ 彼くらいの背の高さなら、棚に手が届くだろう。
	程度の低さを表す（軽視）
① 風邪くらいで仕事をやめない。
② これぐらいの傷なら医者に行かなくてもいいだろう。
③ 半年勉強したので、簡単な会話ならできる。
④ 忙しくても、電話をするくらいの時間はあるはずだ。
⑤「こんなことを知らないのは君くらいだ」

30〜くらいなら、ぐらいなら
	〜より〜のほうがまだ良い、ましだ
① 途中でやめるくらいなら、初めからやらないほうがいい。
② お金のために嫌な仕事をするくらいなら、貧しくてもいい。
③ あいつに謝るくらいなら、死んだ方がマシだ。
④「練習が辛くて泣くぐらいなら、やめてしまいなさい」

31.〜うちに
	変化が起こる前に何かをする、〜の間に
① 暗くならないうちに（＝暗く前に／明るいうちに）山を降りたい。
② 祖父は元気なうちにいろいろなところへ旅行したいと言っている。
③ 明日は母の日だ。母が寝ているうちに朝ごはんを作って驚かせよう。
④ 10代のうちに将来の目標を決めたいと思っている。
⑤ 「大事なことは忘れないうちにメモしておいたほうがいいですよ」
	〜している間に予報していなかったことが起こる
① テレビを見ているうちに寝てしまい、試験勉強ができなかった。
② 切符を買っているうちに電車が出てしまった。
③ しばらく会わないうちに、その子はずいぶん大きくなっていた。

32.〜を中心に／として／にして
① 駅前を中心に再開発が進められ、新しいビルが次々と立てられている。
② 今度の日本代表チームは主将の中村選手を中心によくまとまっている。
③ A社を中心にしてABCさん社の合併計画が進められている。
④ この地域では大学生を中心とする若者たちが集まり、ボランティア活動をしている。

33.〜をはじめ
	〜を代表として
① 最近の携帯電話にはカメラをはじめとして、いろいろな機能がついている。
② 新宿には都庁をはじめ、多くの高層ビルが立ち並んでいる。
③ サミットにはアメリカをはじめとする各国の首脳が集まる。
④ 校長先生をはじめ、先生方には大変お世話になりました。

34.〜に対し（て）
	〜に向かって
① 目上の人に対しては敬語を使わなければならない。
② 先生は学生のどんな質問に対しても、丁寧に答えてくれる。
③ 厳しい父に対し、私はいつも反抗的な態度をとった。
④ 長引く不況で、国民の政府に対する不満が高まっている。
⑤ 彼女は自分に対して非常に厳しい人だ。

35.〜において
	〜場所、時、分野などを表す
① 近代工業はヨーロッパにおいて誕生した。
② 災害時においては、冷静になることが何よりも大切だ。
③ 卒業式は○○ホールにおきまして10時より行われます。
④ 我が社の車は、安全性においてはどこにも負けません。
⑤ 明治時代における学生教育について研究したい。

36.〜にわたって／わたり
	期間、場所、範囲などの全体に及ぶ（その規模が大きい）
① 国立競技場では２年間にわたって熱戦が繰り広げられた。
② 台風が近づき、関東地方全域にわたって暴風警報が出された。
③ がけ崩れのため、その道路は10キロにわたり通行止になった。
④ 病院で食生活全般にわたる指導を受けた。
⑤ 20年にわたった内戦が終わり、国民の顔にもようやく笑顔が見られるようになった。
⑥ その会議では、多岐にわたる問題が議論された。

37.〜にとって
	〜の立場から考えれば（評価、判断）
① 東京は若者にとっては刺激のある魅力な街だ。
② 百万円は私にとっては大金だが、彼にとっては大した金額ではないようだ。
③ 私にとって日本は、自分の夢を実現するための国だ。
④ 規制緩和は政府にとっても民間企業にとっても切実な問題だ。
⑤ 私にとっての故郷とは、青春時代を過ごしたあの町しかない。

38.〜による／より／よって／よっては
　〜原因、理由
① 森林の伐採により、世界各地で砂漠化現象が起こっている。
② 今度の台風による被害は１億円に上る。
③ 少子化は結婚年齢が上がったことによると言われている。
　〜手段、方法
① インターネットによって瞬時に大量の情報が得られるようになった。
② 電話によるお問い合わせはご遠慮ください。
	〜を根拠として
① 成績によってクラスを決める。
② 目撃者の証言により、犯人が逮捕された。
③ 国籍や性別による差別は許さない。
　〜が違えば〜も違う
① 文化や法律は国によって違う。
② 人により、この商品の評価は分かれる。
③ あの人の言うことは日によって変わる。
	＜〜によっては＞〜の場合は〜のこともある
① 「日（／体調／仕事の状況）によっては旅行に参加できないかもれません」
② この食べ物は刺激が強いので、人によってはおなかを壊すことがある。
③ 国によっては安楽死が認められる。
＊　晴れ時々曇り、所により雨

もう動けないぐらい疲れた。
風邪くらいで仕事を休めない。
辞めるくらいなら
暗くならないうちに
見ているうちに
駅前を中心に
カメラをはじめとして
目上の人に対しては
において
二週間にわたって
私にとって、彼にとって
台風による被害
電話による
成績によって
国によって
人によっては、ことがある。

目上の人に対しては敬語を使わなければならない。
成績によってクラスが決まる。
新宿には都庁をはじめ、多くに高層ビルが立ち並んでいる。
駅前に中心を、町の再開発が進められている。
国立競技場では二週間にわたって試合が繰り広げられた。
10万円は私にとっては大金だ。
明日の会議は105号室において行われます。
父の話によると、会社の経営状態が悪いらしい。
「旅行には参加したいのですが、体調によっては無理かもしれません」

テレビを見ているうちに寝てしまい、試験勉強ができなかった。
「練習が辛くて泣くくらいなら、やめてしまいなさい」
長引く不況で、国民の政府に対しる不満が高まっている。
「大事なことは忘れていないうちにメモしておいたほうがいいですよ」
3年にわたって工事がやっと終わり、橋が完成した。
もうこれ以上歩けるくらい疲れてしまった。

両親が元気なうちに、いろいろな所へ連れて行ってあげたい。
彼は全科目にわたって優勝な成績をおさめた。
「私のうちでは父を中心に、何でも話し合って決めるんです」
「朝起きたら、顔ぐらい洗いなさい」
あの動物園には、パンダをはじめ、多くの珍しい動物がいる。
A大学は新入生100人に対してアンケート調査を行った。
いつの時代においても、親が子を思う気持に変わりはない。
このコースは初心者にとっては難しだろう。


天気予報によろと、明日は雨が降るそうだ。
	〜経理の山田さんによれば、ボーナスは来週支給されるそうだ。
電球はエジソンによって発明された。
	〜新年会の準備は学生たちによって行われた。
電話によるお問い合わせはご遠慮ください。
	〜民族や宗教の対立は武力によっては解決できない。
文化や法律は国によって異なる。
	〜審査員によって、その作品の評価は大きく分かれた。
不注意によって大事故が起こることもある。
	〜降り続く雨により、農作物に被害が広がっている。

若者にとって携帯はなくてはならないものだ。
一人で歩き回っているうちに道がわからなくなってしまった。
先輩の森田さんは私に対していつも丁寧に話してくれる。
この料理は独特の匂いがあるので、人によって食べられないかもしれない。

中村さんとは9時に駅で会うことになっている。
朝は電車が込んでいて、乗れないこともある。
私は赤やピンクのような、明るい色が好きだ。
私は早くリンさんみたいに、日本語が上手になりたい。
「就職したんだから、もっと社会人らしくしなさい」
怪我をして手が使えないので、姉はご飯を食べさせてもらった。
親は長生きしてもらいたいと思う。
田中さんは鈴木さんを１時間待たせてしまった。
消費税率のアップに加え、来月からは公共料金も値上がりするそうだ。
両親と卒業後の進路について話し合った。
私のせいで試合に負けてしまった。
「すみません、申し込み手続きに関してお伺いしたいのですが」
バーゲンセールのたびに、ついいらないものも買ってしまう。
この辺りでは４月から５月にかけていろいろな花が咲く。
田中くんの部屋は誇りだらけだ。
先生のアドバイスのおかげで、希望する大学に合格できた。
「私は話すのと比べて書く力が弱いんです」
このチームは主将の中村先生を中心によくまとまっている。
あの先生はどんな質問に対しても、丁寧に答えてくれる。
あの動物園にはパンダをはじめ、珍しい動物がたくさんいる。
近代工業はヨーロッパにおいて誕生した。
今度の台風による被害は一億円にのぼる。
国立競技場では２週間にわたって熱戦が繰り広げられた。
10万円は私にとっては大金だ。
文化や法律は国によって違う。

食事はたいてい自分で作るが、たまには外食することもある。
法律では、20歳未満は酒を飲んではいけないことになる。
私も早くタンさんのように上手に話すようになりたい。
「健康のために、何か注意していることはありますか」
「ええ、よく寝て、よく食べるようにする」
まだ２月だが、今日は春のような暖かさだった。
「彼みたいに遊んでばかりいると、試験に落ちますよ」
「そのセーターの色、春らしく素敵ですね」
メールを送るつもりだったが、届いていなかった。
友達を怒らせてしまった。あんなこと、言わなければよかった。
子供が習いたいというので、ピアノを習わせることにした。
点数があと５点高かったら、合格できたのに。
もっと英語が上手だったらよかったのだが。
もう少し涼しければ、もっといい記録が出ただろう。
「すみません、ここ空いていたら、荷物を置かせてもらえますか」
外国語だと、なかなか思うどおりに話すことができない。
「暗くならないうちに山を下りましょう」
昨日はテレビを見ているうちに寝てしまった。
辞書を引くたびに新しい発見がある。
たとえ少々高くても質のいいものが買いたい。
あいつに謝らなければいけないくらいなら、死んだほうがマシだ。
試験の成績によってクラスを決めます。
卒業式は〇〇ホールにおいて行われる。
長引く不況で、国民の政府に対する不満が高まっている。
明治時代における学校教育について研究したい。
今度の台風による被害は１億円に上る。

日本では、車は道の左側を走ることになっている。
医者に、あまり酒を飲み過ぎないようにと注意された。
来月は、１週間ぐらい出張することになるだろうと思います。
私は体が丈夫で、今まで病気らしい病気をしたことがない。
「吉田さん、少し疲れているそうですね。顔色が良くないですよ」
「あなたの意見を聞かせてください」
「ごめんなさい、20分も待たせてしまって」
友達に家族のビデオを３時間も見せられて嫌になってしまった。
「今度の交流会、出席してもらえますか」「はい、喜んで出席させていただきます」
「これは大きすぎてそのバッグには入らないでしょう」
父は旅行に行くたびに、その土地の名産品をお土産に買ってくる。
この植物は九州から中部地方にかけて見られる。
校長先生をはじめ、先生方には大変おせわになりました。
パソコンで環境質問に関する記事を検索した。
台風が近づき、関東地方全域にわたって大雨警報が出された。
「大事なことは忘れないようにメモしておいたほうがいいですよ」
この作文は文法の間違いが少ないことに加え、主張がはっきりしていて読みやすい。
「これくらいのかぜ、１日寝ていれば治りますよ」
電話によるお問い合わせはご遠慮ください。
「この番組についてのご意見をお聞かせください」
Aチームは主将を中心によくまとまっている。
A大学は新入生100人においてアンケート調査を行った。
お金のために嫌な仕事をするくらいなら、貧しくてもいい。
我が社の車は安全性においてはどこにも負けません。
体調によっては旅行に参加できないかもしれない。


39.〜に違いない
	きっと〜だと思う（強い確信）
① 夜になっても電気がつかない。きっと出かけているに違いない。
② 犯人はAに違いない。強い動機があって、しかもアリバイがないのだから。
③ 成績のいい山田さんでも半分しかできなかったということはその試験は相当難しかったに違いない。
④ 「鈴木さんがまだ来ませんね。遅れるような人ではないから、きっと何かあったに違いありません」

40.〜とは／というのは
	定義、説明
① 著者というのはその本を書いた人のことです。
② あなたにとって仕事とは何でしょうか。
③ 「バリアフリーというのは何のことですか」
④ 省エネとは「省エネルギー」の略で、電気やガスなどのエネルギーをあまり使わないようにすることである。

41.〜たとたん（に）
	〜とほとんど同時にする／〜が起こる（多くは意外なこと）
① 一口食べたとたん、まずくて吐き出した。
② ボタンを押したとたんに、画面の文字が消えてしまった。
③ おもちゃを取り上げたとたん、子供は激しく泣き出した。
④ 名前を聞いたときは思い出せなかったが、顔を見たとたんに思い出した。

42.〜につれ（て）
	〜Aが変化するとBも変化する
① 試験が近づくにつれて、だんだん心配になって来た。
② 日本での生活が長くなるにつれ、友達もできて楽しくなった。
③ 再開発が進むにつれて、駅前の様子がスッキリ変わってしまった。
④ 時間の経過につれ、その事件のことは忘れられてしまった。

43.〜にしたがって／したがい
	Aが変化するとBも変化する
① 北半球では北へ行くに従って気温が下がる。
② 台風が近づくにしたがい、風雨はますます強まるでしょう。
③ 携帯電話が普及するに従って、通話料も安くなった。
④ 18歳人口の減少に従い、留学生の入学に熱心な大学が増えた。
	従う
	〜の指示通りにする
① デパートが火事になったが、客は店員の指示に従って避難し、全員無事だった。
② 親の勧めに従い、地元で就職することにした。

44.〜最中
	ちょうど〜しているとき
① 着替えをしている最中に玄関のチャイムが鳴った。
② 友達が迎えに来た時、私はまだご飯を食べている最中だった。
③ マナーモードにしておくのを忘れたので、従業の最中に携帯電話がなってしまった。
④ その件については、今話し合っている最中だ。

45.〜てからでないと／なければ•••ない
	〜した後でなければ〜できない／してはいけない
① 実物を見てからでないと買うかどうかは決められない。
② 日本では昔、姉が結婚してからでないと妹は結婚できなかった。
③ 契約書をよく読んでからでなければサインをしてはいけない。
④ 「おやつは手を洗ってからでないと、食べちゃダメよ」

46.〜て以来
	〜してからは（それまでとは違い）ずっと〜だ
① 日本へ来て以来、忙しくてまだ一度も帰国していない。
② 子供が生まれて以来、家の中ではタバコを吸わないようにしている。
③ この薬を飲み始めて以来、体の調子がどんどん良くなって来た。
④ 車を買って以来、あまり自転車に乗らなくなった。

47.〜一方だ
	一つの方向（多くは（ー）の方向）にばかり変化が進んでいる
① 不況のせいで収入が減った。貯金も減る一方だ。
② 祖母の病気は入院後も悪くなる一方だ。
③ どこの都市も、増える一方のゴミに悩まされているようだ。
④ オリンピックが近づいき、鈴木選手に対する期待は高まる一方だ。

48.〜しかない／ほかない／よりない／よりほかない／ほかしかたがない
	〜するしか方法がない
① 傘を持っていなかったので、ぬれて帰るしかなかった。
② 良い大学に入るためには、一生懸命勉強するほかない。
③ この苦しさから逃れるには、ただ時が過ぎるのを待つよりないだろう。
④ 台風が船も飛行機も欠航したので、ホテルにもう一泊するよりほか（は）なかった。
⑤ コピー機が故障しているのでは、手で書き写すよりほか仕方がないだろう。
＊　この仕事ができるのはAさんしかいないと思う。
＊　「あなたよりほかに、こんなことを頼める人がいません」。

49.〜はもちろん／もとより
	Aは当然としてBも
① 会社の経営が悪化して、ボーナスはもちろん給料も出ない状態だ。
② 「今度のパーティには、君はもちろん、奥さんにも出席してもらいたい」
③ コンビニでは日用品の販売はもちろん、宅配便の受け付けもするし、公共料金の支払いもできる。
④ 彼はスポーツマンで、自分でするのはもちろん、見るのも大好きだろうだ。
⑤ 日本へ留学するなら、言葉はもとより文化や習慣も学んで欲しい。
⑥ アメリカ大統領選挙の結果は、国内はもとより国外にも大きな影響を与える。

50.〜ついでに
	〜をするのにいい機会だから、いっしょに〜もする
① 買い物のついでにクリーニング屋に寄って、できあがった洗濯物を受け取って来た。
② 用事で都心へ出たついでに、美術館をのぞいてみた。
③ （コピーをしている人に）「すみません、ついでにこれもお願いします」
＊「今日デパートに行って買って来てあげる」「いいよ、悪いから」「いいの、ついでがあるから」

出かけているに違いない
というのは／ことです
食べたとたん
近づくにつれて
行くに従って
している最中
見てからでないと
来て以来
減る一方だ
帰るしかなかった
はもちろん／も
出たついでに

時間の経過につれ、その事件のことは忘れられてしまった。
実物を見てからでないと、買うかどうかは決められない。
犯人は隣の男に違いない。
できることは全部やった。今はもう祈るしかない。
北半球では北へ行くに従って気温が下がる。
「あなたにとって仕事とは何でしょうか」
会社の経営が悪化して、ボーナスはもちろん給料も出ないらしい。
「買い物に行くなら、ついでにパンも買って来て」

その件については、今話し合っている最中です。
日本へ来て以来、忙しくてまだ一度も帰国していない。
一口食べたとたん、まずくて吐き出した。
不況のせいで収入が減った。貯金も減る一方だ。
道が濡れている。雨が降ったに違いない。
傘を持っていなかったので、濡れて帰るしかなかった。
試験が近づくにつれて、だんだん心配になって来た。
契約書をよく読んでからでなければサインをしてはいけない。
携帯電話が普及するに従い、通話料金も安くなった。
郵便局に行くついでに図書館に寄って、本を借りて来た。

問題用紙を見たとたんに、頭の中が真っ白になってしまった。
海外へ留学するから、言葉はもとより文化や習慣も学んで欲しい。
パーティーの最中に地震が起こり、会場は大騒ぎになった。
この病気を治すには、手術するしかない。
不自由だった日本での生活も、言葉ができるようになるにつれて楽しくなってきた。
バスだと間に合うそうにないから、タクシーで行くほかない。
何度電話しても誰も出ない。きっと出かけているに違いない。

「詳しい検査をしてからでなければ入院が必要かどうかわかりません」
交際が深まるにつれて、お互いに結婚を考えるようになった。
ニュース番組が終わったとたん、視聴者からの抗議が殺到した。
彼とは友人の紹介で知り合って以来、一度もあっていない。
出張で大阪へ行ったついでに高校時代の友人に会って来た。
「（スキー場で）私は南の国から来たので、雪を見るのはもちろん、スキーも初めてです」


51.〜ということだ
	〜伝聞
① 長期予報によると、今年の夏は暑いということだ。
② 医者の話では、２ヶ月ぐらいで退院できるだろうということだった。
③ 東京駅のあたりは昔は海だったということだ。
④ 「ニュースで聞いたのですが、来年JRの運賃が値上げされるということですよ」
＊　・「さっき電話があって、山田さんは今日欠席するとのことです」
　　・「お嬢さんが大学に合格なさったとのこと、おめでとうございます」
	＜AということはBということだ＞A＝B
① 新聞の一面に乗せるということは、それが大きなニュースであるということだ。
② ビザがおりないということは、相手国に入国できないということだ。
③ 「反対意見が出ないということは、皆さん原案に賛成ということですね」
＊　「来年はうるう年ですね」「ということは、２月は29日まであるんですね」

52.〜ことはない
	〜する必要はない（話し言葉）
① 「時間は十分にあるから、そんなに急ぐことはありませんよ」
② 「彼の招待だから、あなたがお金を払うことはないと思う」
③ 「そんなにがっかりすることはありませんよ。まだチャンスがあるんだから」

53.〜こと
	命令
① 明日は8時までに来ること。時間に送れないこと。
② レポートは今週中に提出のこと。（書き言葉）

54.〜ないことはない／もない
	少しは〜だ、無理すればできる、〜してもいい
① 納豆は、食べないことはないが、あまり好きではない。
② 無理をすれば買えないことはないが、やはりやめておこう。
③ 銅メダルをとった。嬉しくないことはないが、金メダルでなくて残念だ。
④ 「テレビが壊れたんですが、直せるでしょうか」「うーん、修理できないことはありませんが、新品を買ったほうが安いですよ」
⑤ 「ダンスがお得意だそうですね」「いえ、得意じゃないことはないですけど・・・」

55.〜もの（もん）
	理由、言い訳（主に若者や子供がくだけた会話で使う）
① 「肉体労働のアルバイトは僕には無理だよ。そんなに体力ないもん」
② 「ねえ、タクシーで帰らない？荷物が多くて、傘さえないもん」
③ 「まだ子供だもの、少しぐらいの失敗は大目に見てやらなくちゃ」
④ 「これ、美味しいわよ。なんで食べないの」「だって、嫌いなんだもん」

56.〜ものだから／もので
	〜だから（理由、言い訳）
① 「なぜ遅刻したのですか」
　　「すみません、事故で電車が止まってしまったものですから」
② 普段健康なものだから、つい過信して過労で倒れてしまった。
③ 「父が病気なものですから、色々とお金が必要なんです」
④ 「先生とは知らなかったもので、大変失礼いたしました」

57.〜ものか
	絶対に〜ない（強い否定の気持ち）（話し言葉）
① あんなまずい店、二度と行くもんか。
② 負けるもんか！今度は絶対勝つぞ。
③ 「いい会社に入れてよかったな」「いいもんか。毎日残業で、土日も休みなしだよ」
④ 「あの人、努力家よね」「努力家なもんか。要領がいいだけだよ」

58.〜たところ
　〜したら〜という結果だった／〜ということがわかった
① 先生にお願いしたところ、快く引き受けてくださった。
② 先生のお宅へ伺ったところ、あいにく先生はお留守だった。
③ 一口食べたところ、とても美味しかった。
④ 調べて見たところ、意外な事実がわかった。
⑤ 久しぶりに体重を測ったところ、やはり増えていた。

59.〜ところに／へ／を／で
	場面、時点、行為の段階
① 家を出ようとしたところに電話がかかってきた。
② 従業中に居眠りしているところを先生に見つかってしまった。
③ 駅に着いたところで財布を忘れてきたことに気がづいた。
④ 今のところ、大学院進学は考えていない。
⑤ 「いいところをきた。この荷物運ぶの、手伝って」

60.〜ところだった
	〜しそうだったが、そうならなくてよかった。
① 駅のホームで押されて、危うく線路に落ちるところだった。
② 出かけるとき急いでいたので、もう少しで財布を忘れるところだった。
③ 彼女が注意してくれなかったら、だまされるところだった。
	〜もう少しでできそうだったが、できなくて残念だった
① （試験の時）あと少しで書き終わるところだったのに、ベルがなってしまった。
② 高橋選手はもう少しで生選手になれるところだったが、事故で怪我をして、引退してしまった。

61.〜ほど
	〜だいたい、約　＝くらい
① うちから学校まで30分ほどで行ける。
	〜程度の説明　＝くらい
① 夜も眠れないほど悩んだ。
② あの家の双子は親でも間違えるほど良く似ている。
③ 昨日は猫の手も借りたいほどの忙しさだった。
④ 昨日は風が強くて、目を開けていられないほどだった。
	＜〜ほど・・・はない＞〜いちばん・・・だ
① 彼女ほど優しい人はいない。
② これほど面白い本は今まで読んだことはない。

62.〜ば〜ほど
	Aの程度が進むとBの程度も進む
① 外国語は誰でも、練習すればするほど上手になる。
② 将来のことを考えれば考えるほど不安になる。
③ 見れば見るほど素晴らしい絵だ。
④ 夢は大きければ大きいほど良い。
⑤ 子供は元気であればあるほど怪我も増える。
⑥ 「返事はいつまでにすればいいですか」「（早ければ）早いほどいいです」

63.〜ほど
	〜そのような人、ものの方がより〜だ
① 真面目に頑張る人ほどストレスを抱え込みやすい。
② 一般的に、若い患者ほど病気の進行も早い。
③ 魚は新鮮なものほど美味しい。

暑いということだ
ということは、ということです
急ぐことはありません
来ること、遅れないこと
買えないこともない
嫌いなんだもん
ものですから
行くものか
をしたところ
出ようとしたところに
忘れるところだった
ところだったんのに
眠れないほど
ほど、ない
すればするほど
ものほど

「どうして食べないの」「だって、お腹が痛いんだもん」
あなたの悪いところはすぐ怒ることだ。
この服はモノは良いが値段が高い。
筆者の意見もわからないことはないが、賛成できない。
夜になると、家族のことを思い出す。
聞くことによると、山田部長が辞めるそうだ。
ニュースによると、今年も米は豊作だということだ。
あの日のことが忘れられない。
最近ものの値段が高くなった。
「量を間違えると死ぬこともあるから、気をつけてください」
「先輩の言うことは聞いた方がいいよ」
「あっ、いいところへ来た。この荷物、運んでくれない？」
困ったところになった。
今度の試験には、出ると予想していたところが出なかった。
もう長いところ彼にはあっていない。
「あんなやつとは二度と口なんか聞くもんか」
季刊誌というのは年４回出る雑誌のことです。
今朝、危うく車にひかれるところだった。
「物を頼むときは、もっと丁寧に頼みなさい」
彼が遅刻をするのはいつものことだ。
支出をノートに書くようにしたもの、無駄づかいが減った。
「すみません、道に迷ったもので、遅くなってしまいました」
「先ほど電話があって、高橋さんは欠席するとのことです」
今のところ、特に困っていることはありません。
そんなものは見たことも聞いたこともない。
「子供にそんな高価なものを買ってやることはない」

銅メダルをとった。嬉しくないことはないが、金メダルでなくて残念だ。
その当時、父はまだ学生ということだ。
まだ30分あるから、急ぐことはない。
お昼はたいてい外食だが、たまにはお弁当を持って行くこともある。
「静かにしてください。さっき赤ちゃんが寝たところなんです」
先生に推薦書をお願いするところ、すぐに書いてくださった。
家を出ようとしたところに電話がかかって来た。
「あ、リンさん、ちょうどいいところへ来たね。今、お茶を入れようと思っているところなんです」
もう少しで、宿題を家に忘れるところだった。
夢は大きければ大きいほどいいと思う。
刺身は新鮮ほどおいしい。

その漢字を辞書で調べてみたところに、読み方がいくつもあることがわかった。
ライバルに負けた。悔しくて泣きたいほどだ。
「遅れてごめん。ちょっと、寝坊しちゃったもの」
あんなサービスの悪い店、二度と行くものか。
バスが交通事故を起こしたが、乗客は全員無事だったということだ。
このトイレは立ち上がると自然に水が流れるようになっている。
山田教授のゼミは、毎週レポートを出すことになっている。
「一人暮らしは寂しくないですか」
「寂しくないことはないですが、自由でいいですよ」

３０分待ってもまだ来ないということは、彼は来ないつもりなのだろう。
これほど面白い映画は滅多にないと思う。
「そんなにがっかりすることはないよ。まだチャンスはあるよ」
教室に入ったところで先生がすぐに入ってきた。
レポートはもうい少しで完成するところだった。そのとき突然パソコンの画面が消えてしまった。


64.など／なんか／なんて
	例えば（例示）
① 「会計の仕事、誰に頼もうか」「小林さんなんかどう？」
② （店員が客に）「こちらの赤いのなど、いかがでしょうか」
③ 「来年の同窓会だけど、ちょうど開校３０周年にあたるから、まず学校に集まって、教室なんかをみてみるなんて、どう？」
	軽視、軽蔑（自分に使うと謙遜）
① あの人の言うことなんか信じられない。
② 「スケートなんて簡単だよ。僕なんか、30分ぐらいで滑れるようになったよ」
③ 「そのように難しいお仕事、私になどとてもできそうにありません」
④ 試合の直前に怪我をするなんて、運が悪い。
⑤ 母「また遊んでたの」　子「遊んでなんかいないよ。勉強してたよ」

65.〜などと（なんて）言う／思う　など
	〜と言う／思うなど（驚き、軽視などの気持ちを含む）
① 彼が犯人だなんて信じられない。
② 子供が親に暴力を振るうなど、昔は考えられなかった。
③ 「試験まであと一週間あるから大丈夫なんて思っていると、また失敗するよ」
④ あの政治家はいつも「国民のために働く」などと言っていたが、実は自分の利益のことしか考えていなかったのだ。

66.〜からには
	だから当然　→ 義務、意志、希望、依頼、命令、断定、推量　など
① 「やると決めたからには最後まで頑張るつもりです」
	「やると決めたからには最後まで頑張りなさい」
② 約束したからには、その約束は守らなければならない。
　　約束したからには、彼はその約束を守るに違いない。
③ 留学するからにはできるだけ多くのことを学んできたい。
④ 社長はやると言ったからには、絶対にやる。そういう人だ。
⑤ 日本で生活するならには、日本語ができないと困るだろう。

67.〜きる
	全部、すっかり、完全にする
① 夫は疲れ切った顔で帰ってきた。
② 全員力を出し切って戦ったが、試合には負けてしまった。
③ 信じきっていた人に騙された。
④ テーブルの上には食べきれないほどのごちそうが並んでいた。
⑤ 「すみません、その品物はもう売り切れてしまいました」
	強く、自信を持って〜する
① 「あなたならできる」と母は言い切った。
② 多くの証拠があったので、警察はAの逮捕に踏み切った。
③ 二人は親の反対を押し切って結婚した。
	※思い切る
① 思い切って彼女にプロポーズした。（ためらわないで、強く決心して）
② 試験が終わったら、思い切り遊びたい。（思う存分、満足するまで）
③ 別れた恋人のことが思い切れない。（諦められない）
④ 思い切りがよい／悪い。（あきらめ、決断力）

68.〜ぎみ
	少し（ー）の傾向がある
① この２、３日、かぜ気味で調子が悪い。
② この時計はちょっと遅れ気味だ。
③ このところ忙しくて寝不足気味だ。
④ 入学試験が近づいてるので、学生たちはあせり気味だ。
※ Aチームは押しぎみに試合を進めた。

69.〜がち
	しばしば（ー）の傾向がある
① 年のせいか、母は最近病気がちだ。
② 朝7時台、8時台の電車は遅れがちだ。
③ くもりがちの天気が続いて洗濯物が乾かない。
④ 一人暮らしは栄養のバランスが偏りがちだ。
※ 「ここ、空いてますか」と少女は遠慮がちに尋ねた。

70.〜向き
	〜に適してる
① ・子供向きのデザイン	・初心者向きのコース
② 最近、職業に関しては、男性向きとか女性向きとか言えなくなってきた。
③ 日本の伝統的な家屋は夏向きにできている。
④ この辺りは雨が少ないので、米作りには不向きだ。
	向く
① 彼女は子供好きだから、保育士に向いていると思う。
② 当分はアルバイトしながら、自分に向いた仕事を探すつもりだ。

71.〜向け
	〜を対象として（作る、売るなど）
① この工場では主にアメリカ向けの車を造っている。
② この本は幼児向けに書かれている。
③ 〇〇区では、数カ国語で書かれた外国人向けパンフレットを作っている。
④ 我が社でもやっと男性向けの化粧品を売り出すことになった。
	＜〜に向けて＞〜を目指して、〜を目標にして
① 日本初の大型ロケットが月に向けて発射された。
② 来週のスピーチコンテストに向けて、毎日1時間以上練習している。


72.〜を通じ（て）／通し（て）
	〜を媒介として、〜を手段として、〜を経由して
① 彼女とはサークルの先輩を通じて知り合った。
② 子供は学校の勉強ではなく、いろいろな経験を通じて成長していく。
③ 昔読書を通じて得た知識が、今役に立っている。
④ 紅白歌合戦は衛星放送を通じて海外でも見られる。
⑤ 佐藤教授はあらゆる機会を通じて環境保護を訴えている。
	〜の期間全部にわたって
① 京都には年間（／四季）を通じて観光客が訪れる。
② 私は高校３年間を通じて無遅刻無欠席だった。
③ 彼女は一生を通じて恵まれない子供達のために働いた。
	通す
① 面会の方は受付を通じてください。
② ・彼は生涯、独身を通した。
	・源氏物語全巻を通して読んだ。

73.〜っぽい
	〜の感じがする、よく〜する
① ・埃っぽい部屋	・白っぽい服	・子供っぽい態度	・安っぽい指輪
② ・なんだか熱っぽい。かぜだろうか。	・熱っぽく理想を語る
③ この頃年のせいか、忘れっぽくて困る。
④ 私は子供の頃から飽きっぽい性格だった。

74.〜とともに
	〜と一緒に
① ３年間仲間とともに頑張った思い出は、一生忘れないだろう。
② 日曜日ぐらいは家族とともに過ごしたい。
	〜同時に
① ピストルの音とともに選手たちは一斉にスタートした。
② 国を発展させるためには、産業の育成とともに子供達の教育が大切だ。
③ 大学教授は自分の研究をするとともに、学生たちを育てなければならない。
④ 娘が結婚した。嬉しいとともに、少し寂しくもある。
⑤ 「彼女は私にとって妻であるとともに秘書でもあるんです」
⑥ この素材は丈夫であるとともに色が綺麗なことが特長です。
	〜Aが変化するとBも変化する
① 生物は年をとるとともに体が少しずつ衰えていく。
② 日本語のレベルが上がるとともに、勉強が楽しくなってきた。
③ 車の増加とともに、交通事故も増えている。
④ 進学率の上昇とともに、低学力の生徒たちが問題になってきている。

75.〜にともなって／ともない
	Aと一緒にBも起こる
① 会社の倒産に伴って、多くの社員が失業した。
② 公共料金の値上げに伴い、物価が上昇した。
③ 大地震発生に伴う被害を予測する。
④ 病気が長引くに伴って、看病する家族にも疲れが見えてきた。
	伴う
① 妻子を伴って出かける。
② この仕事は危険を伴う。


なんかどう
怪我をするなんて
なんて信じられない
からには／つもりです
出し切って
言い切った
風邪気味
病気がちだ
男性向き／女性むき
アメリカ向け
に向けて
を通して
年間を通じて
熱っぽい
仲間とともに
音とともに
上がるとともに
倒産にともなって

娘が結婚した。嬉しいとともに少し寂しくもある。
なんだか熱っぽい。風邪だろか。
彼女とはクラブの先輩を通じて知り合った。
やると決めたからには最後まで頑張るつもりだ。
このところ忙しくて寝不足気味だ。
あの人の言うことなんて信じられない。
会社の倒産と伴って、多くの社員が失業した。
日本の伝統的な家屋は夏向きにできている。

台風２０号に伴う被害は１億円に上った。
初級レベルの学生に対しては、この本は難しすぎる。
このレポートでは、明治時代における女子教育について述べてみたい。
A社は主婦1000人においてアンケート調査を行った。
四国南部は１年を通じて雨が多い。
アジア大会は２週間にわたって行われた。
あの人の言うことは日によって変わるから信用できない。
年をとると伴って体力は衰えていく。
卒業式は１号館ホールにおいて行われます。
当人たちの希望にとって、結婚式は質素なものとなった。

母「また遊んでたのね」子「遊んでなんかいないよ」
朝8時台の電車は遅れがちだ。
病気が長引くにともなって、看病する家族にも疲れが見えてきた。
行くと言うからには、その約束は守らなければならない。
この素材は丈夫とともに色が綺麗なことが特長です。
連日の残業で、夫は疲れ切った顔で帰ってきた。
思い切って彼女にプロポーズした。
留学するからにはできるだけ多くのことを学んで来たい。
この時計はちょっと遅れ気味だ。

やるからには、目標を高く持ってチャレンジしたい。
運動不足のせいか、最近少々太り気味だ。
この携帯電話は高齢者向けにできており、操作が簡単だ。
このあたりは気候が温暖で、四季を通じていろいろな花が咲く。
彼女が犯人だなんて信じられない。
工場の海外移転にともなって大勢の人たちが失業した。
この時期は天気が不安定で、体調を崩しがちだ。
中華料理は油っぽくて嫌いだと言う人もいるが、私は大好きだ。
私の部屋は西向きのため、午後からしか日がささない。

私の考えはたった400時では書き切れません。
日本で仕事をするからには日本のやり方を学ぶ必要がある。
雨が降り始めるとともに気温が急に下がった。
黒田選手は１年を通じて活躍し、最優秀選手に選ばれた。

試験が近づくにつれて、だんだん心配になって来た。
「あなたにとって仕事はなんでしょうか」
夜になっても電気がつかない。きっと、出かけているに違いない。
傘を持っていなかったので、濡れて帰るしかなかった。
お風呂に入っている最中に電話がかかって来た。
契約書をよく読んでからでなければ、サインをしてはいけない。
台風が近づくに従って、風雨はますます強まるでしょう。
このあたりは昔は海だったということだ。
「8時に出れば間に合うから、そんなに急ぐことはありませんよ」
納豆は、食べない事はないが、あまり好きではない。
あんな不味い店、二度と行くもんか。
将来のことを考えれば考えるほど不安になる。
ピストルの音とともに選手たちは一斉にスタートした。
子供はいろいろな経験を通じて成長して行く。
公共料金の値上げに伴って、物価が上昇した。
「やると決めたからには最後まで頑張りなさい」
曇りがちの天気が続いて、洗濯物が乾かない。
留学するなら、言語はもとより、文化や習慣も学んでほしい。
この工場では主にアメリカ向けの車を作っている。
東京には四季を通じて多くの観光客が訪れる。
このところ忙しくて寝不足気味だ。
用事で都心へ出たついでに美術館をのぞいてみた。
「あなたより他に、こんなことを頼める人はいません」
彼女は子供好きだから、幼稚園の先生に向いていると思う。
この仕事は危険に伴う。

鈴木さんがまだ来ない。遅れるような人では無いから、
きっと何かあるに違いない。
ボタンを押した途端に画面の文字が消えてしまった。
試験が近づいてるにつれて、だんだん心配になって来た。
その件については、今話し合う最中だ。
実物を見てから出ないと、買うかどうか決められない。
ゴミは増える一方だ。
良い成績を取るためには、一所懸命勉強するしかない。
「この薬を飲み始めて以来、体の調子がとてもいいんです」
北半球では、北へ行くに従って寒くなる。
「まだ時間があるから、急ぐ事はありません」
「このテレビ、修理できない事はないですが、新しいのを買ったほうが安いですよ」
負けるものか！今度は絶対勝つぞ！
「何で食べないの？」「だって、嫌いんだもん」
調べたところ、意外な事実がわかった。
家を出ようとしたところに電話がかかって来た。
もう少しで家に財布を忘れるところだった。
返事は早ければ早いほどいいです。
行くというからには、その約束を守らなければならない。
夫は疲れ切った顔で帰ってきた。
この時計はちょっと遅れ気味だ。
「また遊んでたのね」「遊んでなんかいないよ」
私は子供の頃から飽きっぽ性格だった。
山頂に近づくに伴って、空気が薄くなって来た。
この素材は丈夫とともに色が綺麗なことが特長です。
思い切って彼女にプロポーズした。

おもちゃを取り上げた途端に、子供は激しく泣き出した。
バスも電車も止まっているのでは、歩いて帰るほかないだろう。
着替えているところに玄関のチャイムが鳴った。
今の状況が続けば、今年は赤字になるに違いない。
一般に、患者は若いほど病気の進行も早いと言われている。
時間が経つにつれて、その事件のことは忘れてしまった。
医者の話では、２ヶ月ぐらいで退院できるだろうかもしれない。
祖母の病気は入院後も悪くなる一方だ。
あんなサービスが悪い店、二度と行くものか、
昨日は風が強くて、目を開けていられないほどだった。
今のところ、大学進学は考えていない。
がんばればT大学に合格できないこともないだろう。
「50キロも歩くなんて無理よ。そんなに体力ないもの」
会社の経営が悪化して、ボーナスはもとより給料も出なかった。
鈴木さんは高校３年間をとおして無遅刻無欠席だった。
私は子供の頃から飽きっぽい性格だった。
信号が青に変わるとともに、待っていた人々は一斉に歩き始めた。
あの時だけ怖かった事はない。
一人暮らしは栄養のバランスがかたよりがちだ。
市の窓口には数ヶ国語で書かれた外国人向けのパンフレットが置いてある。
あのおとなしい西村さんが犯人だなんて信じられない。
やるからには、目標を高く持ってチャレンジしたい。


























































