Văn

Em chào chị Ngọc. Em Phong ạ. Hôm nay là ngày cuối cùng em làm ở Nhật trong đợt công tác này. Và em cũng đã định sẽ chỉ viết những dòng này và gửi cho chị khi em đã hoàn thành xong mọi việc của team Frontend được anh Sekiya (một trong những khách hàng của công ty mình) giao cho.
Em không biết đánh giá của người quản lý của em như nào nhưng công việc vẫn diễn tiến, mọi thứ vẫn chạy đều đều, hiểu đúng ý khách, hỏi đúng cái cần hỏi, làm đúng cái cần làm và quan trọng hơn hết là luôn đúng deadline. Nói thêm một chút về công việc, hầu hết công việc đều release honban chứ không phải project training. Tiếc một điều là không có việc cho đội nhà thôi. Em nghĩ đối với một SE thì như thế là ổn. Không thể đánh giá một con cá không biết leo cây em nghĩ là đúng trong trường hợp này.
Hồi đầu có chút trục trặc do khách hàng nhưng cuối cùng sau đó mọi thứ lại diễn biến bất ngờ hơn khi có tận 2 dự án và đến tận tháng 3 năm sau. Thông tin này là từ anh Trung. Em muốn nói thêm một chút về a Sekiya, em được thuê sang OJT chứ không phải làm PO, a Sekiya không hề có nghĩa vụ nói cho em về chi tiết công việc, kế hoạch công việc sắp tới và đúng là a ấy không nói mà chỉ khi nào có việc mới nói cho em. Dù em có hỏi thì cũng chỉ được trả lời là dự kiến là lúc nào đó hoặc vẫn chưa có thông tin gì. Lại một lần nữa bất ngờ khi sang tháng thứ 9 được dự báo là có dự án nhưng ngay đầu tháng 10 sau đó em cũng phải về nước. Khi em đang nghĩ là mọi thứ đang trở lại bình thường thì lại một lần nữa em được ngồi nói chuyện với anh Trung. Và nội dung đúng như hôm 5/6 - ngày đầu tiên em đến Gurunabi làm việc. Nội dung lại xoay quanh "Em phải chuẩn bị tâm lý, lần này khả năng cao là về nước...". Lần này thì em không hiểu, em thực sự không hiểu. Tại sao thông tin lại thay đổi nhanh đến vậy. Tuy không còn shock như lần đầu nghe câu này từ a Trung nhưng vẫn là cảm xúc khó tả được vì giờ là câu chuyện liên quan đến kinh tế. Mọi sự đen đủi đều phải trả giá bằng tiền mặt. Thật sự khó cho em mà, khi vừa mới đăng ký sim xong thì có tin về nước, đã thế trong lòng còn nghĩ mình chờ đến lúc chắc chắn mới đăng ký thế này là hợp lý nữa chứ. Thật khó lường.
Sự chớp nhoáng thông tin này không phải do công ty, cũng không phải do em, do ý trời, em đùa thôi do khách hàng.



Tháng 10 em sẽ về nước nhưng hiện tại em vẫn chưa có thông tin gì về công việc sắp tới em sẽ làm và dự án em sẽ join vào.
Vậy chị có thể chia sẻ thêm cho em thông tin không ạ